生きみかげって、やだげ、もう。
聞こえぬぞよ、ゴンタロウ。
孫めに名をかけるとき、血を吐くほどの苦しみも常に持ってはなぜくれぬぞ。
子供が大勢遊んでいれば、苦みの発した子がおれば、
ゴンタがせがれはおりませんかと聞けば子供はどのゴンタ、
言えなは何と尋ねられ、わしの口からまざらに、
苦みのゴンタは言わなのよ。
今治る根性が半年前に治ったら、のほか。
はい、わしもそればかりよ。
とわかりげにさせてよ、
れもりを思いに書きくれたまえ。
やざやもんが嘆き去ることながら、
汝が売って帰りたる首輪姫の古巾をとて、
ないしがともせし不大の家来、
生きて尽くせし宙際を救う、
生きして身代わる中巾はちし、
これも不審の因縁ぞよ。
当たりたまえはやざやもん。
これもやっぱり鎌倉方の仕業でござりませんか。
これは最善、梶原が褒美のしるしと、
私を至るよりともの着替えの陣場おり、
ご一問の数には足りますまいが、
少しずつお手向けなされてくださりませんか。
何よりともの着替えとよ、
陣の余情のためしをしき、
これも細じて一問の褒美をあらさん、
思い知れ。
本馬かせに手をかけて、
おもりもとって引き上げたまえは、
鎌倉にもようかお楽しもの子。
うちやゆかしき、うちざゆかしき、
と二つのらべて書いてある、
わからへん。
この歌は小間違えいが、
雲の上はありし昔にかわらねど、
下まだれのうちやゆかしき、
とありける。
そのかえしとて、
人も知ったるこの歌を、
ものものしく書いたる、
わからへず。
ことに鎌倉は、
わかに心はよせしもののふ、
うちやゆかしき、
とおもりのぬいめのうちざゆかしき。